---
title: "Reconstructing Linear Algebra (1): What Is Linear Algebra?"
date: 2026-01-26
categories: [linear-algebra]
tags: [linear-algebra, math, abstraction, thinking]
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: false
share: true
---

때로는 내가 배운 것이 무엇인지 추상화하여 말해보는 연습이 좋은 공부가 될 수 있다.

---

Vector Space, Linear Transformation, Linear System, Diagonalization 등등 많은 개념을 수차례 공부했다.
이러한 과정에서 **Linear Algebra가 어떤 과목인지 한 문장으로 설명**할 수 있는 수준에 이르기까지 꽤 긴 시간이 걸렸다.

---

나는 어려서부터 공부하는 과정에서 아버지의 가르침을 많이 받았다.  
그중 하나는 다음과 같다.
> **"개념 혹은 생각을 설명할 때 초등학생도 이해할 수 있을 정도로 쉽게 설명하라."**

예를 들어 미분을 “h가 0에 한없이 다가갈 때…”라고 설명하면, 단지 교과서를 외운 것과 다름없지 않은가?
대신 이렇게 말하는 것이다.  
**“미분은 어떤 양이 어떻게 변화하는지를 탐구하기 위한 도구다.”**

이것은 여전히 나에게 어려운 과제다.

---

그렇다면 Linear Algebra는 무슨 과목인가?

물론 누구나 할 수 있는 대답은 있다.

- “Ax=b를 푸는 방법을 배우는 학문”  
- “Vector와 Matrix를 다루는 학문”  

하지만 이 답변들은  
이 과목의 **핵심을 말하고 있지는 않다**고 느꼈다.

나는 이렇게 말하고 싶다.
> **Linear Algebra는 Linearity를 정의하고 활용하는 학문이다.**

이 포스트는 linear algebra를 다루는 첫 글이므로, 그 과목의 내용을 활용하기보단, **linear**와 **algebra**, 두 단어를 활용하여 위 문장을 보충하겠다.

Linear는 이 과목이 직선(line)과 관련되어있음을 암시한다.
직선은 1차 다항식으로 표현 가능하고, 이것은 두 가지 연산만을 포함한다.
**Addition과 Scalar Multiplication**
이 두 연산을 바탕으로 linear algebra는 전개된다.

Algebra는 집합(set)과 원소 사이 정의되는 연산(operation)을 연구하는 학문이다.
Linear algebra는 **Vector Space**라는 집합과 위의 두 연산을 탐구한다.
Algebra에서 집합과 수, 함수를 정의한 후 이들을 분석하고 활용하듯 linear algebra는 vector space와 vector, linear transformation을 정의한 후 이들을 분석한다.
따라서 이 과목은 다른 과목에 비해 정의와 정리가 많다고 느껴질 수 있다.

---

우리는 그럼 Linear Algebra를 왜 배워야 하는가?

위 설명만 보면, 이 과목이 매우 수학적이고 따분하며 공학과는 거리가 멀어보일 수 있다.
하지만 **Linearity**는 생각보다 매우 강력한 성질이다.
이 성질을 바탕으로 data science, physics, CV/graphics 등등 분야에서 해결된 실제 문제 사례가 많다.
AI, machine learning에서도 마찬가지로 linear algebra는 강력한 무기이다.
그만큼 활용 가능한 분야가 넓은 과목이다.

그리고, 나에게는 그 이상으로 큰 의미를 갖는 과목이다.
AI로의 활용뿐만 아니라, 학습 철학, 공학자의 관점 등 많은 사고의 계기를 제공해준 과목이기도 하다.

앞으로의 "Reconstructing Lienar Algebra" 시리즈에서 왜 이 과목이 중요한지 나만의 생각을 포함하여 설명하겠다.

---

그렇다면, Machine Learning Engineer나 Researcher를 꿈꾸는 우리는 이러한 Linear Algebra를 어떻게 우리의 것으로 만들어야 할까?

내가 내린 결론은 단순하다.

**정의와 정리를 외우기보다, 그 정의와 정리가 왜 등장했는지를 끊임없이 묻는 것이다.**

각 챕터의 끝에 등장하는 theorem이나 corollary에는 Linear Algebra가 궁극적으로 말하고 싶었던 메시지가 숨어 있다.

---

이 **Reconstructing Linear Algebra** 시리즈는 내가 이 과목을 공부하며 찾은 그 동기들과 질문들, 그리고 느낀 점을 기록하는 공간이다.
Linear Algebra를 최소 한 번 이상 공부한 이들에게 권장한다.
